---
id: _a4j6yRj4xw
lang: pt-BR
source_lang: pt-orig
translated: false
url: https://www.youtube.com/watch?v=_a4j6yRj4xw
---

E aí, guerreiros do Enem! Hoje a nossa conversa falará sobre o empirismo moderno e todas as características dessa corrente de pensamento na filosofia.

Falar sobre empirismo moderno é falar de três grandes autores que fazem parte dessa reflexão: Francis Bacon, John Locke e David Hume. Falar sobre o empirismo moderno é se perguntar: de onde vêm as nossas ideias? Como se forma o pensamento dentro da nossa mente, dentro do nosso cérebro? Formar uma ideia, formar um conhecimento, não depende muitas vezes só da razão, ou simplesmente depende da mera repetição. O conhecimento depende da experiência, depende das sensações, depende de tudo aquilo que nós iremos adquirir.

Uma das reflexões que surgem nesse período estão associadas a se as ideias são inatas ou se elas são adquiridas. E essa é uma conversa na qual você tem que ter uma certa clareza. Uma ideia inata, como o próprio nome já está dizendo, ela é própria do ser, ela é própria da pessoa, ela é forjada pela razão, ela não vai mudar, ela não vai se transformar, ela já é própria do teu intelecto — e ela é uma das características do pensamento racionalista. Uma ideia adquirida é todas aquelas ideias que se constroem em nossa mente graças à experiência, graças à nossa vivência, aos nossos hábitos. Como, por exemplo, uma pessoa que aprende a tocar violão porque incansavelmente repetiu técnicas, gestos, posições. O hábito gera o conhecimento.

Por isso que o nosso primeiro autor a tratar sobre esses assuntos dentro do empirismo moderno é chamado de Francis Bacon. O Francis Bacon, dentro da filosofia, é o cara que construiu o chamado método indutivo empírico. Segundo ele, as ideias particulares, as vivências particulares, nos possibilitam chegar a algumas conclusões universais. Para isso, dependemos da experiência, dependemos do hábito, do cotidiano, das particularidades da própria experiência. Os dados que são fornecidos pela experiência — gostos, sensações, experiências, hábitos —, todos esses dados que o nosso intelecto e as nossas sensações irão formar, serão a base do conhecimento. E para que ela se torne ciência, para que seja aplicado o conhecimento científico, é necessário que isso passe por um processo indutivo.

Mas ao analisar a história do pensamento científico, ao analisar como que a ciência foi construída nos séculos anteriores, o Bacon chega a uma conclusão: muitos equívocos foram cometidos, muitos erros tornaram os critérios da ciência frágeis. E é por isso que ele chama esses equívocos, esses erros, essas fragilidades, de teoria dos Ídolos. Esses ídolos aos quais o Bacon se refere são muito comuns no fazer científico; eles estão associados à prática da ciência, aos erros cometidos na construção de uma verdade. Alguns deles associados à natureza humana, alguns deles associados à prepotência da razão. Mas um dos que mais nos chama a atenção são os erros cometidos pela linguagem, que o Francis Bacon chama de ídolos do foro — os erros associados aos nomes, às nomenclaturas que serão dadas ao procedimento científico.

Agora eu quero que você me ajude a responder uma pergunta: ao escutar uma música, ao sentir um perfume, ao saborear uma comida — quais sensações surgem no teu corpo? Que delícia! Essa preocupação com as sensações e com as reflexões feitas no nosso intelecto é o objeto de estudo do nosso segundo teórico empirista, John Locke. Esse cara dedicou boa parte da filosofia dele a tentar responder a uma pergunta: como as ideias se formam no nosso intelecto?

Para responder a essa pergunta, o John Locke usa uma metáfora, um exemplo muito comum nos dias de hoje: a mente humana como uma tábula rasa. Vou confessar a vocês que eu particularmente não gosto muito desse exemplo de uma tábula rasa, até porque essa expressão é um pouco mais complexa. Porém, é o exemplo dado pelo Locke. Se durante a prova você precisar associar isso a algo mais corriqueiro, a algo mais diário, pensa assim: a tábula rasa é como se a nossa mente, o nosso cérebro, fosse uma folha de papel em branco, e ali escreveremos a nossa história ao escrever as nossas experiências e as nossas vivências.

Nessa folha de papel em branco, segundo o John Locke, dois tipos de ideias se formarão. A primeira delas é chamada de ideias associadas às nossas sensações: uma ideia associada a uma sensação é tudo aquilo que foi provocado pelos nossos sentidos — o gosto, o ouvir, o sentir, a memória que nós construímos a partir das nossas experiências. E é muito importante entender que as nossas experiências, as nossas sensações, são sempre muito intensas, são muito verdadeiras. Eu posso até saber que o fogo queima, mas quando já passei pela experiência do fogo queimar a minha pele, essa dor está guardada na nossa memória empírica. A segunda ideia que se escreve nessa folha são as chamadas ideias associadas à reflexão. E quando a gente usa essa palavra "reflexão", ela automaticamente está associada à nossa capacidade pensante, à nossa capacidade crítica — olhar para as ideias, olhar para o pensamento, a partir da nossa razão.

E aí você me pergunta: mas um empirista considera a razão importante? A resposta a essa pergunta é sim, porque a razão e a experiência não são coisas que se excluem. A racionalidade humana torna possível a capacidade de selecionarmos, de escolhermos aquelas ideias e aquelas impressões que os nossos sentidos nos fornecem. Razão e experiência, razão e hábito, não são palavras excludentes — podem se inter-relacionar.

É importante que algumas ideias e algumas teorias sejam lembradas e relembradas por ti na hora da prova; elas exigem uma atenção especial. Uma delas é a gente se perguntar: será que tudo aquilo que fazemos repetidamente sempre terá o mesmo resultado? Será que nós podemos confiar cegamente em nossos hábitos? Será que as ideias particulares sempre me levarão a uma verdade universal? Essas são algumas perguntas que o nosso amigo David Hume vai nos ajudar a responder. Ele é um desses grandes teóricos empiristas modernos que nós nos dedicamos a estudar nessa videoaula.

Muitos teóricos afirmam que o conhecimento nasce da razão; outros dizem que o conhecimento nasce da experiência; para outros, o conhecimento pode até nascer da fé. Mas para o nosso autor, David Hume, o conhecimento nasce da percepção. A percepção humana são as formas, as maneiras com que captamos todos aqueles dados que a realidade nos fornece. Como que eu percebo uma música? Como que eu analiso uma obra de arte? Como que eu percebo um fenômeno da natureza?

As nossas percepções dependem de duas ideias muito claras e distintas, segundo o David Hume. As nossas percepções dependem das nossas impressões: são aquelas sensações imediatas que nós temos ao formar uma ideia, ao provar uma comida, ao saber se ela é saborosa ou não. A primeira impressão que é formada no nosso cérebro está associada ao gosto. Ao entrarmos em um elevador e ao percebermos as pessoas que nos rodeiam, uma das primeiras impressões que o nosso cérebro vai captar são os cheiros que podem existir dentro daquele ambiente fechado — um perfume mais doce, mais amadeirado, mais gostoso ou menos gostoso. Os sentidos formam as nossas impressões.

O segundo conceito abordado pelo David Hume, além das impressões, são as ideias. As ideias são formadas a partir das sensações, mas associadas ao nosso intelecto, associadas à nossa memória e, principalmente, aos momentos em que nós vivemos as sensações que sentimos durante as nossas vivências. É por isso que muitas das sensações e das ideias formadas pela nossa memória — ou até mesmo formadas pela nossa imaginação — serão objetos do conhecimento. É preciso, para formar uma ciência sólida, coerente e racional, que esses dados fornecidos pelas impressões, pelas ideias, pela nossa memória, pelos nossos sentidos, sejam considerados como objetos de investigação científica.

Por fim, o nosso amigo David Hume nos chama a atenção para essas verdades alcançadas pelo método indutivo. O que nos dá garantias de que a indução, de que o hábito, de que as crenças podem nos dar certezas seguras em relação à ciência? O hábito é essencial para o conhecimento empírico, mas ao mesmo tempo ele pode ser problemático, porque quando nos habituamos a fazer certas coisas, automaticamente nos acostumamos, não pensamos, caímos numa rotina, e o conhecimento acaba se tornando escravo do próprio hábito. É por isso que o exercício da repetição, o exercício do conhecimento dedutivo e, muitas vezes, o intelecto associado à experiência, às impressões e às ideias, são muito mais seguros do que o próprio hábito.

Essa foi a nossa videoaula de empirismo moderno. Essas ideias que nascem lá no Francis Bacon, quando ele associa o conhecimento ao poder e a crítica aos ídolos, passamos pelo John Locke para podermos entender até que ponto as ideias são construídas pela nossa experiência, e terminamos agora com o David Hume, o cara que questiona até que ponto esse método indutivo é realmente seguro.

O que eu preciso de ti a partir de agora: assista de novo, compartilhe essa aula, tire suas dúvidas e, principalmente, vamos todos juntos chegar até o topo do Enem! Um super beijo e até a próxima!

Se ainda não curtiu ou se inscreveu no canal, está na hora — chegou o momento! Curte o nosso vídeo aqui, se inscreve no nosso canal, para que todos nós possamos ficar ainda muito mais felizes e próximos uns dos outros. Um super beijo e até a próxima!
